# 2. 특이값과 특이값 분해

## intro 

고유값분해는 실수인 고유값과 직교벡터인 고유벡터를 가지도록 **정사각행렬**을 분해한다. 고유값분해를 했을 때, 모든 행렬이 완벽하게 실수 고유값과 직교인 고유벡터를 갖는 것은 아니다. 즉, 고유벡터는 모든 형태의 행렬에 적용할 수 없다는 한계점을 갖는다.

반면, 특이값 분해는 모든 형태의 행렬에 적용할 수 있다는 장점이 있다.

특이값의 의미?



## 특이값분해란?

특이값분해는 행렬을 좌특이벡터(left singular vector)와 우특이벡터(right singular vector)로 분해하는 것이다.

$$A = U\Sigma V^T$$ 로 나타낸다.



고유값 분해와 유사한 지점이 많으나, 특이값 분해는 $$A^TA$$ 와 $$AA^T$$가 무조건 대칭행렬이라는 점을 활용해, 행렬이 선형변환을 거쳐도 방향성을 잃지 않는 고유적인 특성 벡터를 구한다. 다만, 행렬이 정방행렬이 아니므로, 두 개의 특이벡터를 구하게 된다. 

$$A^TA$$와 $$AA^T$$가 대칭행렬임을 확인하는 식은 다음과 같다.

$$
(A^TA)^T = A^TA
\newline
(AA^T)^T = AA^T
$$

$$A^TA$$ 나 $$AA^T$$ 모두 전치해도 자기 자신과 같으므로 대칭적이라는 것이다.

## 특이값 분해 공식

기본적으로 특이값 분해는 $$A = U \Sigma V^T$$ 를 구하는 것이다.  이때, A에 A의 전치 행렬을 곱해 대각화 가능한 정방행렬로 만들어준다. 대각화가 가능하다는 것은 곧 분해가 가능한 형태라는 것이다.

다만, 여기서 $$A^TA$$ 와 $$AA^T$$는 다른 행렬이며, 따라서 두 식으로부터 도출되는 특이행렬도 다르다.

우선 $$A^TA$$로 특이값 분해하는 과정을 알아보자.

$$
AA^T = U\Sigma V^T \cdot V \Sigma^T U^T
\newline
V^T \orthogonal V, \therefore V \cdot V^T = I
\newline
\therefore AA^T = U\Sigma\Sigma^T U^T
$$

U는 전치벡터와 직교하며 $$\Sigma\Sigma^T$$는 U 의 크기를 갖는 정방행렬이 된다. 

따라서, 사실상 $$Q\Lambda Q^T$$의 형태를 띄게 된다. 여기서부턴 고유분해하듯 구하면 된다.

다음으로는 $$A^TA$$로 특이값 분해하는 과정을 알아보자.

$$
A^TA = V\Sigma^TU^T \cdot U \Sigma V^T
\newline
U^T\cdot U = I, \therefore A^TA = V^T\Sigma^T\Sigma V
$$ 

$$AA^T$$의 식과 유사한 형태의 값이 나온다. 여기서도 V는 U와 마찬가지로 직교벡터이고, 시그마 행렬은 V의 크기를 따르는 정방행렬이다.
V도 U와 동일한 방식으로 구해준다.

그럼 여기서 $$\Sigma$$의 성질이 나온다.

$$\Sigma \Sigma^T$$는 U의 차원수와 동일한 크기를 갖는 고유값의 정방행렬을 가진다.

반대로 $$\Sigma^T\Sigma$$는 V^T와 동일한 크기를 갖는 고유값의 정방행렬을 갖는다.

$$\Sigma$$는 고유값 $$\sigma$$를 갖는 벡터이므로, $$\Sigma^T\Sigma, \Sigma\Sigma^T$$의 대각성분은 $$\sigma_n$$의 제곱이다.


